---
title: 语义化标签
tags: [HTML,HTML Element]
category: HTML
date: 2019-04-01 01:00

---

# 语义化标签


## 前言

之所以想起语义化标签，是因为前两天正好偶然写了`dd`和`dt`元素，然后就想起来了语义化标签这件事，其实我之前不是很在意语义化这件事的，认为`div`即一切（知乎上也有相关的讨论），但是写着写着，发现如果只使用`div`的写法，满屏都是`<div>`，那样写起来看起来都相当不优雅，所以开始觉得语义化这个是个好东西，开始在意了起来，至于更好的`SEO`这个东西我一开始就没怎么在意。

之后就简单整理了下相关标签：

# 内容分区

- `<article>`，`article`表示可复用的独立内容区域块，比如某篇新闻、某个评论，它可以多层嵌套。
> 1. `article`嵌套使用的时候，内层表示与外层相关的文章，比如外层是一整段文章，其中的某一个`article`就可以代表文章的评论；
> 2. 非嵌套情况下，`article`信息的作者可以用`address`标签表示；
> 3. `article`的时间相关信息都可以用`time`元素的`pubdate`属性表示；
> 4. `article`不能成为`address`的子元素；

- `<address>`，表示内层的内容表示某个人/组织等的联系信息；
> 不能嵌套，其中不能有标题类元素（`hgroup`,`h1~h6`等），不能有分段元素（`article`,`aside`,`section`,`nav`，`header`,`footer`）等。

- `<aside>`，表示一个和其余页面内容几乎无关的部分，即使拆分也不会影响页面内容，一般用于侧边栏。
> 不能是`address`的子元素。

- `<footer>`，表示一个章节/页面的结尾。
> 不能包含`header`,`footer`,并且不能是`address`的后代。

- `<header>`，表示页面/章节开头，通常是标题/暂时性元素。
> 不能包含`header`,`footer`,并且不能是`address`的后代。

- `h1~h6`，表示标题，数字越大，级别越低。
> 不能包含`hgroup`。

- ~~`<hgroup>`，表示一个段的标题，已经被W3C规范中删除。~~
> ~~只能包含标题~~

- `<main>`，表示页面中主题部分，它是应该独一无二的。

- `<nav>`，表示页面中有多个超链接的区域，一般是导航。
> 1. 不是所有链接都用`nav`元素，`nav`元素只存放使用频率比较高的热门链接，比如`footer`可以包含一些不常用的链接
> 2. 一个网页可能也有多个`nav`元素，可能一个是本页面内，一个是去往页面外。

- `<section>`，表示文档中的一节/一段区域，一般每一个`section`都会通过包含标题来标识。
> 1. 如果元素内容可以分成几部分，应当使用`article`而不是`section`。
> 2. `section`不应当被当做普通元素来使用，一般`section`应该出现在文档大纲中。

## 文本内容

- `<blockquote>`，表示其中内容是引用的，一般来说这个段落有一个缩进，其中有一个`cite`属性，表示引用段落的来源地址。
- `<dl>`，表示其中内容包含一段定义/描述的键值对。
> 其中应该包含`dt`和`dd`元素。

- `<dt>`，表示一个定义列表中的 key 值，它需要被`dl`包裹，并且其后跟随`dd`表示描述。
- `<dd>`,表示（誰でもだ好き？）对于`dt`这个术语的描述，必须跟随在`dt`之后。
- `<div>`，表示没有任何意义的区域，通常用于样式化需求。
- `<figure>`，表示一段独立内容，通常是图像、文字、代码段，通常独立与主体，通常在其中插入`figcaption`作为第一个/最后一个子元素，在其中的第一个`figcaption`作为这段内容的标题。
- `<figcaption>`，用于描述`figure`中的内容，它必须是`figure`的第一个/最后一个子元素。
- `<hr>`，表示段落与段落之间的主题转换/分割，通常表现为一个分割线。
- `<ol>`，表示一段有序列表，包括一个/多个`li`元素，这些`li`元素可以在包含`ol`或者`ul`列表。
- `<ul>`，表示一段无序列表，包含零个/多个`li`元素。
- `<li>`，表示一个列表中的条目，它必须在`menu`,`ol`,`ul`元素中。
- `<p>`，表示一个段落。
- `<pre>`，表示一段预格式化的文本，它能按照原文件形式编排，并且通过等宽字体形式展现，其中的空白符展现出来。

## 内联文本

- `<abbr>`，表示缩写元素，并可以通过其`title`属性描述完整信息。
- `<b>`，表示提醒注意元素，一般表现为粗体们不能，不应将`b`用于显示粗体文字（应该使用CSS）。
- `<bdi>`，表示隔离不同方向的格式化而保证文字显示正确，比如在一段`direction: rtl`中使用可以保证里面内容不被影响，可通过 CSS`unicode-bidi`来实现（但是这样就不包含予以信息了）
- `<bdo>`，表示覆盖不同方向的顺序而展示其属性`dir`设定的顺序。
- `<cite>`，表示一个作品的引用信息，它必须包含引用作品的符合简写格式的标题或者URL。
- `<code>`，表示一段计算机代码。
- `<data>`，表示通过其`value`属性将一个机器可读的内容和指定内容联系在一起。
```
<p>新产品</p>
<ul>
 <li><data value="3967381398">迷你番茄酱</data></li>
 <li><data value="3967381399">巨无霸番茄酱</data></li>
 <li><data value="3967381400">超级巨无霸番茄酱</data></li>
</ul>
```
- `<dfn>`，表示对一个术语的定义，它标记了一个被定义的术语
> 1. 如果其有一个`title`属性，那么该术语的值就是该属性的值；
> 2. 否则其包含一个`<addr>`元素，该元素拥有一个`title`属性，那么该术语的值就是该属性的值；
> 3. 否则，元素的文本内容就是该术语的值。


- `<em>`，表示一个需要着重阅读的内容，其中可以嵌套，越嵌套内容越重要。
- `<i>`，表示某些原因需要和普通文本做区分的文本，通常以斜体展示。
- `<kbd>`，表示一个用户输入，是一个行内元素，并且以`monospace`字体显示。

<kbd>cmd</kbd> + <bkd>q</kbd>

- `<mark>`，表示突出展示的文本，标记特定的上下文，比如显示搜索引擎结果页中突出展示搜索的关键词。
- `<q>`，表示一个短的（不换行）引用文本，长的应用文本应当用`<blockquote>`表示。
- `<ruby>`，表示东亚文字注音或字符注释。

- `<rp>`，用于不能使用`ruby`的浏览器，`rp`的内容提供了应该展示的东西，通常是圆括号，以便表示`ruby`注解的存在。 
- `<rb>`，在`ruby`中使用通常用于分隔`ruby`中的基本片段。
- `<rt>`，在`ruby`中使用通常表示发音。
- `<rst>`,在`ruby`中使用通常表示注解。

```
<ruby>
  <rb>漢</rb><rb>字</rb>
  <rt>kan</rt><rt>ji</rt>
  <rtc>汉字</rtc>
</ruby>
<ruby>
  漢 <rp>(</rp><rt>Kan</rt><rp>)</rp>
  字 <rp>(</rp><rt>ji</rt><rp>)</rp>
</ruby>
```
<ruby>
  <rb>漢</rb><rb>字</rb>
  <rt>kan</rt><rt>ji</rt>
  <rtc>汉字</rtc>
</ruby>
<ruby>
  漢 <rp>(</rp><rt>Kan</rt><rp>)</rp>
  字 <rp>(</rp><rt>ji</rt><rp>)</rp>
</ruby>

- `<s>`，表示不相关/不在准确的内容，实际上表现为删除线，在表示文档编辑的时候应该使用`del`或者`ins`。
- `samp`，表示计算机程序的输出，使用`monotype`字体。

<p>show me <samp>Hello World</samp></p>

- `<small>`，表示注释，一般来说会<small>缩小一号字体</small>
- `<strong>`，表示这段文本<strong>十分重要</strong>。
- `<sub>`，一般在数学或化学符号中使用，如：H<sub>2</sub>O，非语义化应当使用`vertical-align: sub`。
- `<sup>`，一般在数学或化学符号中使用，如：a = b<sup>2</sup>，非语义化应当使用`vertical-align: super`。
- `<time>`，一般来表示时间（二十四小时/公历日期），比如 <time>00:48</time> ，有`datetime`属性，表示此元素的时间和日期，且加入属性后，元素必须是一个有效地日期格式，比如 <time pubdate>2011-01-28</time>
- `<var>`，表示一个变量。
- `<wbr>`，表示分割一段文本，并在换行时以特定规则展示，比如不会在一行末尾使用标点符号防止用户认错等。

## 参考文献
由[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element#Inline_text_semantics)整理而成